# 一、测距码测定站星距离

- 确定卫星的位置
- 确定站星距离

### 测距方法

1. **主动测距**：双程
2. **被动测距**：单程

### GPS测量的基本观测方程

$\tau _a$、$\tau _b$为卫星信号真正发射与到达的时间。$V_{t^S}$、$V_{t_R}$为卫星与接收机的钟差。

$
    \tilde \rho = c * (t_R -t^S) = c * (\tau_b - \tau_a) + cV_{t^S} - cV_{t_R}
$

经过电离层改正$V_{ion}$与对流层$V_{trop}$改正 

$
    \tilde \rho = \rho - V_{ion} - V_{trop} + cV_{t^S} - cV_{t_R}
$
$
    c \tilde \tau ^j = \rho^j + c \delta t_r - c\delta t^j  \\
    伪距：\tilde \rho^j = \rho^j + c \delta t_r - c\delta t^j \\
    = \rho^j + c \delta t_r - c\delta t^j
$

误差方程
$
    V_i = -l_i dX - m_i dY - n_i dZ - cV_{t_R} + L_i
$

### 精度衰减因子

# 二、载波相位测量

### 重建载波
将非连续的载波信号恢复冲连续的载波信号

- 码相关法：将所接收到的调制信号与接收机产生的复制码相乘。需要了解码的结构。

$
    \rho = (\phi _i + N_i) * \lambda_i + cV_{t_R} - cV_{t^S} + (V_{ion})_i + V_{trop}
$


### 测量原理

卫地距：
$
\rho = \lambda (\phi _S - \phi _R)
$

$
\phi = int(\phi) + Fr(\phi) + N
$
对同一卫星信号所进行的连续的载波相位观测值含有同一整周未知数
误差方程：

$
    v_i = -l_i dX - m_i dY - n_i dZ - N_i \lambda - cV_{t_R} + cV_{t^S} + L_i 
$

# 三、观测值的线性组合

## 1. 同类型同频率相位观测值线性组合
消除卫星钟差、接收机钟差、整周模糊度

`差分观测值`：将相同频率的GPS载波相位观测值依据某种方式求差所获得的新的组合观测值

消除某些不重要的参数，将

分为**站间差分**、**星间差分**、**历元差分**。

- 整周模糊度，与时间无关
- 电离层、对流层改正，空间相关性强
- 卫星钟差与接收机无关、接收机钟差与卫星无关。


1. **单差**
站间一次差分

缺点
- 数据利用率低
- 

## 2. 同类型不同频率

组合形式：

$
    \phi_{m,n} = n \tilde \phi _1 + m \tilde \phi _2
$

如何确定 $m, n$ ？
- 整周模糊度仍未整数
- 具有适当波长
- 不受电离层延迟影像
- 测量噪声小

1. **宽巷观测值**

$n=1,\enspace m=-1$

波长86mm，精度略低，整周模糊度容易确定。

一般用于中间过程

2. **窄巷组合观测值**

$ n = 1 ,\enspace m=1$

波长短，模糊度难以确定。测距精度高。


3. **无电离层影像组合**

$
    \phi _{n,m} = \dfrac {f_1^2} {f_1^2-f_2^2} \phi_1
    - \dfrac{f_1 f_2} {f_1^2-f_2^2} \phi_2
$

模糊度不具有整数特性，电离层折射延迟为0

用于长基线解算，电离层活跃期或活跃地区基线解算。

## 3. 不同类型观测值的线性组合

### 不同类型的双频观测值的线性组合

- 消除电离层延迟、卫星钟差、接收机钟差、卫地距离
- 残余测量噪声、多路径误差

1. **确定宽巷观测值整周模糊度**

2. **确定整周模糊度、周跳探测和修复**

### 不同类型单频观测值线性组合

- 消除电离层延迟
- 残余测量噪声、多路径误差
- 较长时间观测可显著提高精度

# 四、周跳的探测与修复

当由于某种原因使接收机无法保持对卫星信号的连续追踪时，在卫星信号重新被锁定后，整周模糊度$N_0$将发生变化。

- 信号被遮挡，导致卫星信号无法被跟踪
- 仪器故障，导致差频信号无法产生
- 卫星信号信噪比过低，导致整周计数错误
- 接收机在告诉动态的环境下进行观测，导致接收机无法正确跟踪信号
- 卫星瞬时故障，无法产生信号。

**探测与修复**：设法找出周跳发生的时间和大小
- 根据观测值及其线性组合的时间序列是否符合变化规律来进行探测和修复：`屏幕扫描法`，`高次差法`、`多项式拟合法`。
- 用双频P码伪距观测值来探测、修复周跳
- 用观测值残差来进行检验
- 辅助性措施：采用`双差观测值`或`星间单差观测值`，采用`三差观测值`，根据残差来探测、修复周跳。

### 屏幕扫描法

人工在屏幕上观察观测值曲线发变化是否连续

- 费时，只能发现大周跳
- 由于原始的载波观测值变化很快，通常观察的是某种观测值的组合

### 高次差法
载波相位测量的观测值$N_0+Int(\phi)+Fr(\phi)$随时间不断变化，但其四次差应趋近于0。残留的四次差主要由接收机钟差等原因引起。

接收机钟差对此方法有效性影响较大。克服接收机钟差影响——**星间单差观测值**

### 多项式拟合法

根据n个相位测量观测值拟合一个n阶多项式，据此多项式预估下一个观测值并与实测值比较，从而发现并修正整周计数。通常取3-4阶
- 观测值可以是真正的相位观测值，也可以是单差或双差观测值。

### 残差法

根据平差后的残差进行周跳的探测与修复

- 可以发现小周跳

# 五、整周模糊度

- 采用伪距观测值确定：需要较精确的伪距观测值和电离层延迟修正值
- 采用较精确的卫星星历和先验站坐标确定
- 通过平差计算：当作待定未知参数在方程中一起解算，分为固定解和浮点解。

## 将模糊度作为待定参数通过平差计算进行估计

初始解误差大，模糊度参数难以确定时称为`实数解`。整周模糊度参数取整时所球的的基线向量称为整数解，或固定解。

- 求初始解
- 将整周模糊度固定为整数
- 求固定解

### 固定模糊度的基本方法与原理

- 确定一个合适的置信区间
- 从备选组中寻找正确解

### FARA

### LAMBDA法

### 已知基线法

### 交换天线法

# 六、精密单点定位（PPP）

利用**精密星历**作为已知坐标起算数据，精密卫星钟差代替用户GNSS定位观测值方程中的卫星钟差参数。 

难点：
- 非差相位的周跳探测
- 正确处理各项改正
- 参数的估计方法：参数太多；参数分数动态变化

#### 技术特点：

单机定位

#### 优势：
- 不需要架设台站
- 单台接收机实现高精度的静态、动态定位
- 直接得到ITRF框架的三维地心坐标
- 获取绝对天顶对流延迟参数
- 多系统集成

# 七、相对定位

- 确定进行同步观测的接收机之间相对位置（基线向量）的定位方法，称为`相对定位`、`测定基线向量`或`基线测量`。
- 一段时间内坐标固定不变，确定这些点的坐标称为`静态定位`。如测定板块运动和检测地壳形变。
- 每个观测瞬间坐标各不相同，确定这些坐标称为`动态定位`。
- `准动态定位`，迁站过程中保持对卫星的连续观测，将初始化阶段测定的整周模糊度保持并传递至下一个待定点。

### 特点：
- 优点：定位精度高
- 缺点：多台接受共同作业，作业复杂；数据吹复杂；不能直接获取直接坐标

## 静态相对定位

观测值为载波相位观测值或测码伪距观测值。

## 动态相对定位

确定运动载体相对于基准站的基线向量。未知数个数多于观测方程的个数。

#### 确定整周模糊度

- 初始化法
- 模糊度在航解算

# 八、差分GPS

绝对定位精度不能满足要求。

`差分GPS`：利用设置在坐标已知点上的GPS接收机测定GPS测量定位误差，用以提高在一定范围内其他GPS接收机（流动站）测量定位精度的方法。

### 基本原理

1. **误差的空间相关性**
主要误差：卫星轨道误差、卫星钟差、大气延迟、多路径效应。

以上各类误差除多路径效应均具有较强的空间相关性。

2. **差分GPS基本原理**
利用设在坐标已知点上的GPS接收机测定具有空间相关性的误差或其对测量定位结果的影响，共流动站改正观测值或定位结果

3. **差分改正数的类型**
- `距离改正数`：
- `位置改正数`：

4. **位置差分**


### RTK：实时动态载波相位测量
实现了精密定位实时化从而提供了精密控制测量、精密测图、精密工程放样和精密工程监控的实时化技术。

### 单基准站局域差分

1. **结构**
基准站，数据通讯链和用户

2. **数学模型**
加权平均、偏导数法、最小方差法

3. **特点**
- 优点：差分精度高、可靠性高、差分范围增大
- 缺点：范围有限，模型不完善

### 多基准站局域差分

### 广域差分