[[【绪论】马克思主义中国化时代化的历史进程与理论成果]]
[[【第一章】毛泽东思想及其历史地位]]
[[【第二章】新民主主义革命理论]]
[[【第三章】社会主义改造理论]]
[[【第四章】社会主义建设道路初步探索的理论成果]]
[[【第五章】中国特色社会主义理论体系的形成发展]]
[[【第六章】邓小平理论]]
[[“三个代表”重要思想]]
[[科学发展观]]
# 第一章
### 马克思主义中国化的提出及其历史进程
1. **1938年**，毛泽东在党的**六届六中全会**上作了 **《论新阶段》** 的政治报告，这是党首次明确提出”马克思主义中国化“的重大命题，对后来党的理论发展和事业推进产生了深远影响。
2. **1945年**，**七大**正式将毛泽东思想确立为党的指导思想并写入党章
3. 党的十一届三中全会以后，党的领导人在改革开放和现代化建设的实践中，继续推进马克思主义中国化，开创和发展了中国特色社会主义，形成包括邓小平理论，”三个代表“重要思想和科学发展观在内的中国特色社会主义理论体系。
### 马克思主义中国化的科学内涵
马克思主义的中国化，就是讲马克思主义基本原理用中国具体实际相结合，不断形成具有中国特色的马克思主义理论成果的过程。
1. 就是运用马克思主义解决中国革命、建设和改革的实际问题。
2. 就是把革命、建设和改革的时间经验和历史经验提升为理论
3. 就是把马克思主义根植与中国的优秀文化之中。
### 马克思主义中国化的重要意义
1. 马克思主义中国化的理论成果指引着党和人民伟大事业不断取得胜利。
2. 马克思主义中国化的理论成果提供了凝聚去哪当和全国各族人民的强大精神支柱。
3. 马克思主义中国化倡导和体现； 对待马克思主义的科态度和优良作风。
### 毛泽东思想活的灵魂
实事求是、独立自主、群众路线
### 毛泽东思想的历史地位和指导意义
1. 马克思主义中国化第一次历史性飞跃
2. 中国革命和建设的科学指南
3. 中国共产党和中国人民宝贵的精神财富
### 邓小平理论的历史低位和指导意义
1. 中国社会主义建设规律的科学认识
2. 改革开放和社会主义现代化建设的科学指南
3. 党和国家必须长期坚持的指导思想
### “三个代表”重要思想的历史地位和指导意义
1. 指导思想的又一次与时俱进
2. 去那面建设小康社会的根本指针
3. 加强和改进党的建设、推进玩过社会主义自我完善和发展的强大理论武器
### 科学发展观的主要内容
科学发展，第一要义是发展，核心以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。
### 科学发展观的指导意义
1. 同XXX一脉相承又与时俱进的科学理论
2. 是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现
3. 是我国经济社会发展的重要指导方针和发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想。
# 第二章
### 1. 实事求是思想路线的基本内容
党的十二大通过的《中国共产党党章》明确指出：党的西乡路线是一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。
1. 根本前提：一切从实际出发
2. 根本途径：理论联系实际
3. 实质和核心：实事求是
4. 根本目的和验证条件：在实践中检验真理和发展真理
### 2. 实事求是思想路线的重要意义
1. 它是马克思主义认识论在马克思主义中国化实践过程中运用、发展和丰富。
2. 它是制定并贯彻执行正确的政治路线的思想基础
3. 它是加强党的思想作风建设和提高领导能力的重要内容
### 3. 如何理解党的思想路线的实质和核心是实事求是？
以理论形态表现出来的党的思想路线，是由实事求是、一切从实际出发、理论联系实际和坚持实践是检验真理的标准这四个基本要素构成的。
从理论结构上看，这四个基本要素是互相联系、互相贯通、互相补充的统一整体，但它又不是不分主次的并列关系。“实事求是”是唯物论、辩证法、认识论三者相统一的概括，它体现了主观和客观、理论和实践的具体的历史的统一，包含了一切从实际出发、坚持理论和实际相统一的原则，正确地把握事物发展规律等内容，因而是其它三个基本点的核心，但它并不能代替其他三个基本点。
### 4. 在发展中国特色社会主义事业进程中，为什么要继续解放思想？怎样科学地理解理论创新？
坚持实事求是的思想路线，就要大力弘扬与时俱进，推进理论创新，不断开拓马克思主义新境界：
1. 与时俱进，就是党的全部理论和工作要体现时代性，把握规律性，富于创造性。
2. 实践基础上的理论创新是社会发展和变革的先导。
3. 理论创新必须服务于、落脚于实践创新。
4. 创新必须建立在求真务实的基础上。