## 一、马克思主义中国化时代化的提出
> **如何把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合？**
1. **1938年，毛泽东在党的六届六中全会上作了《论新阶段》的政治报告**，这是党首次明确提出”马克思主义中国化“的重大命题，对后来党的理论发展和事业推进产生了深远影响。。
2. 2022年，党的二十大明确把”不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章“作为当代中国共产党人的庄严历史责任，并提出了继续推进马克思主义中国化时代化的新要求

**马克思主义理论本身发展的内在要求/解决中国实际问题的客观需要**：
不断进行理论创新，从而发展自身，保持生机与活力。
## 二、马克思主义中国化时代化的内涵
#### 总的内涵：
马克思主义中国化时代化，就是立足中国国情和时代特点，坚持把马克思主义基本原理**同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合**，深入研究和解决中国革命、建设、改革不同历史时期的实际问题，真正搞懂面临的时代课题，不断吸收新的时代内容，科学回答时代提出的重大理论和实践课题，创造新的理论成果。
#### 具体来说：
- 运用马克思主义的**立场、观点和方法**，观察时代、把握时代、引领时代，解决中国**革命、建设、改革**中的实际问题：坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义，理论和实践相结合。
- 总结和提炼中国**革命、建设、改革**的实践经验并将其上升为理论，不断丰富和发展马克思主义的理论宝库，赋予马克思主义以新的时代内涵：勇于进行理论探索与创新，紧跟时代步伐，顺应实践发展。
- 运用中国人民喜闻乐见的民族语言来阐述马克思主义，使其根植与中华优秀传统文化的土壤之中，具有中国特色、中国风格、中国气派。

准确把握马克思主义中国化时代化的科学内涵，要做到坚持马克思主义与发展马克思主义相统一。
## 三、马克思主义中国化时代化的历史进程
#### 毛泽东
毛泽东思想是马克思主义中国化时代化的第一次历史性飞跃。
（1）建立新中国，实现民族独立人民解放；（2）结束半殖民地半封建社会的历史；（3）废除不平等条约在华特权；（4）实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件。
#### 邓小平
1978年12月，**中共十一届三中全会**在北京召开，全会一邓小平的《解放思想，实事求是，团结一致向前看》重要讲话为指导，决定停止使用”以阶级斗争为纲“的错误口号，作出把权当工作着重点转移到社会数以现代化建设上来，实行改革开放的历史性决策。实现了新中国成立以来党和国家历史上具有深远意义的伟大转折，开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期。
#### 江泽民
#### 胡锦涛
党的十七大提出了“中国特色社会主义理论体系”的科学概念。
#### 习近平
## 四、马克思主义中国化时代化理论成果及其关系
中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、”三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想作为自己的指导思想和行动指南。
- 马克思列宁主义揭示了人类社会历史发展的规律，是认识世界、改造世界的科学真理。它的基本原理是正确的，具有强大的生命力。
-
#### **马克思主义中国化时代化的理论成果是一脉相承又与时俱进的关系。**
1. 一方面，毛泽东思想所蕴含的马克思主义的立场观点方法，为中国特色社会主义理论体系提供了基本遵循：活的灵魂贯穿在整个体系之中；关于社会主义建设的一系列重要思想，是理论准备。
2. 另一方面，中国特色社会主义理论体系在新的历史条件下进一步丰富和发展了毛泽东思想：党在改革开放以来形成的理论创新成果它紧密结合新时代条件，着重思考和回答什么社会主义、怎样建设社会主义……；创造性地提出了一系列新思想新观点新论断，进一步丰富和发展了毛泽东思想，比如提出走自己的路、建设中国特色社会主义，丰富发展了毛泽东思想关于社会主义建设道路理论，提出中国正处于并将长期处于社会主义初级解读那，丰富发展了毛泽东思想关于中国社会主义发展阶段理论……