## 一、毛泽东思想的形成和发展
#### 历史条件
19实际末20世纪初，战争与革命成为时代主题
十月革命
冷战
#### 毛泽东思想的产生：土地革命时期
**大革命时期**，毛泽东在 **《中国社会各阶级的分析》《湖南农民运动考察报告》*** 等著作中，明确指出**无产阶级领导农民斗争**的极端重要性，分析了中国农民斗争的特点，强调无产阶级领导农民斗争在推翻反动政权、建立人民革命政权中的重大作用，从而解决了无产阶级领导权的中心问题，即如何领导农民斗争的问题。这些关于新民主主义革命基本思想的提出，标志着**毛泽东思想开始萌芽**。
**八七会议**确定实行土地革命和武装起义的方针。
毛泽东在《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》《反对本本主义》中提出并深入阐述的**农村包围城市、武装夺取政权**的思想，对红军和农村革命根据地的建立、巩固和发展发挥着根本指导作用，标志着**毛泽东思想的初步形成**。
#### 毛泽东思想的成熟：抗日战争时期
**遵义会议**（1）确立了**毛泽东同志**在党中央和红军的领导地位，开始确立**以毛泽东同志为主要代表的马克思主义正确路线**在党中央的领导地位；（2）开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体；（3）开启了党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段。
《实践论》和《矛盾论》运用马克思主义的认识论和辩证法，系统分析了党内左和右的错误的思想根源。
《《共产党人》发刊词》《中国革命和中国共产党》《新民主主义论》《改造我们的学习》《论联合政府》
统一战线、武装斗争和党的建设。
党的**六届七中全会**通过《关于若干历史问题的决议》充分肯定了确立毛泽东在全党地位的重大意义。

毛泽东科学阐述了**新民主主义革命的总路线**，并指定了相应的经济、政治、文化纲领，知名了新民主主义革命的具体目标，还详细描述了统一战线、武装斗争和党的建设的基本规律和内在联系，为新民主主义革命的胜利找到了正确方法，实现了马克思主义与中国革命实践相结合的历史性飞跃，标志着毛泽东思想得到多方面展开而**趋于成熟**。
#### 毛泽东思想的继续发展：解放战争时期和中华人民共和国成立以后
人民民主专政理论、社会主义改造理论、关于严格区分和正确处理两类矛盾的学说特别是正确处理人民内部矛盾的理论、适合我国国情的中国工业化道路理论。
**第二次结合**：马克思主义同中国具体实际相结合
《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》《论人民民主专政》《论十大关系》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
这一时期形成的关于社会主义革命和社会主义建设的重要思想，是毛泽东思想的丰富和发展。
## 二、毛泽东思想的主要内容和活的灵魂*
### 主要思想
毛泽东思想围绕中国革命和建设的主题，提出了一系列相互关联的重要理论观点，构成了一个完整的科学思想体系。毛泽东思想以独创性的理论丰富和发展了马克思列宁主义。
#### 1. 新民主主义革命理论[[【第二章】新民主主义革命理论]]
马克思列宁主义关于无产阶级在民主革命中的领导权思想，**无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、人民大众的、反对帝国主义封建主义和官僚资本主义的**新民主主义革命理论。
- 中国资产阶级有两个部分：依附与帝国主义的**大资产阶级**和既有革命要求又有动摇性的**民族资产阶级**。实行又团结又斗争、以斗争求团结，干预进行武装斗争+争取同情/中立，最大限度地孤立最主要的敌人。
- 中国革命只能以**长期的武装斗争**为主要形式。中国的武装斗争，是无产阶级领导的以农民为主体的革命战争。
统一战线、武装斗争和党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的**三大法宝**。
#### 2. 社会主义革命和社会主义建设理论
社会主义制度建立以后，把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际进行“第二次结合。
#### 3. 革命军队建设和军事战略的理论
党对军队绝对领导。（1）党指挥枪；（2）1927三湾改编，把支部建在连上，建立新型人民军队。
实行政治、经济、军事三大民主，实行官兵一致、军民一致和瓦解敌军原则。
游击战是主要形式。
以人民军队为骨干，依靠广大人民群众，建立农村根据地，进行人民战争的思想
#### 4. 政策和策略的理论
根据**政治形式**、**阶级关系**和**实际情况及其变化**指定党的政策，把原则性和灵活性结合起来。
- 弱小的革命力量在变化着的主客观条件下，能够最终战胜强大的反动力量。
- 战略上要藐视敌人，战术上要重视敌人。
- 掌握斗争的主要方向，不要四面出击。
- 对敌人要区别对待、分化瓦解，实行利用矛盾、争取多数、反对少数、各个击破的策略，做到有理、有利、有节
#### 5. 思想政治工作和文化工作的理论
掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。
- **关于思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线**，要实行政治和经济的统一
- 关于发展民族的、科学的、大众的文化
- 知识分子在革命和建设中具有重要作用，
#### 6. 党的建设的理论
**理论和实践相结合**的作风，**和人民群众紧密地联系在一起**的作风以及**自我批评**的作风，是中国共产党区别于其他任何政党的显著标志。
提出”惩前毖后、治病救人“的政治方针。
### 活的灵魂
#### 实事求是
实事求是，就是**一切从实际出发，理论联系实际，坚持在实践中检验真理和发展真理**。这是中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求，是中国共产党的思想路线。
- 1930年，《反对本本主义》
- 1937年，《实践论》和《矛盾论》：理论对于实践的依赖关系，矛盾的普遍性和特殊性的关系。
- 有的放矢：用马克思主义之”矢“去射中国革命之”的“。
经过延安整风和党的七大，实事求是的思想路线在全党得到了确立。
**要做到：**
- 把握事物的内在必然联系，按照**客观规律**办事。
- 清醒认识和正确把握我国基本国情。
- 不断推进实践基础上的理论创新。
#### 群众路线
一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。把党的正确主张变为群众的自觉行动。
群众路线都是我们党的生命线和根本工作路线。
**要做到：**
- 坚持人民是推动历史发展的根本力量
- 坚持全心全意为人民服务的根本宗旨
- 保持党同人民群众的血肉联系
#### 独立自主
坚持独立思考，走自己的路；坚定不移地维护民族独立、捍卫国家主权；积极学习外国一切对我们有意的先进事物。
**要做到**：
- 坚持中国的事情必须由中国人自己做主张、自己来处理
- 坚持独立自主的和平外交政策，坚定不移走和平发展道路。
1981年党的十一届六种全会通过的《中国共产党中央委员会关于建国以来党的若干历史问题的决议》
## 三、毛泽东思想的历史地位*
### 马克思主义中国化中国化时代化的第一个重大理论成果
是马克思列宁主义在中国的运用和发展
是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结
是中国共产党集体智慧的结晶
是党必须长期坚持的指导思想
语言表达做到了理论的通俗化
### 中国革命和建设的科学指南
（1）建立新中国，实现民族独立人民解放；（2）结束半殖民地半封建社会的历史；（3）废除不平等条约在华特权；（4）实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件。
社会主义建设的思想观点，对于当下有指导意义
### 中国共产党和中国人民宝贵的精神财富
是中国人民不断奋进的强大精神动力。将长期激励和指导我们前进
#### 1981决议评价
毛泽东是伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家。
他为中国共产党和中国人民解放军创立和发展，为中国各族人民解放事业的胜利，为中华人民共和国的缔造和社会主义事业的发展，建立了不可磨灭的功勋。
为世界被压迫民族的解放和人类进步事业做出了重大贡献。
当时对建设道路缺少规律性认识，以及复杂严峻的国际环境，导致发展的曲折道路。
但总的来说，毛泽东的功绩是第一位的，错误是第二位的。
他的错误是一个伟大的革命家、一个伟大的马克思主义者所犯的错误。
