艺术变成了物质和文化的生产力，艺术作为这种力量在构造事实的现实、生活形式、现象和本质事，将是一个综合因素。
它作为处于核美学之中并列于怪核与梦核的又一个延伸，其自身的美学特点使得我们能够将模糊的核美学辨认得更加清楚。换句话说，如果我们要看清楚核美学本身，池核相比于怪核和梦核而言会更加直接，更加一目了然。
对于核美学而言，阈限空间就是它最大的前提。阈限空间所带来的视觉感受以及心理意象，完整了这一美学的自身图景。阈限空间是什么？我们可以如往常那般机械地说，它所代表的是走廊、楼梯，这些将空间与空间连接起来的类似于枢纽但同时又保持着一个独立空间模样的地方。在这些地方，我们会进入一种独自忘我的状态，游离在被直觉所把控的半理性状态下。
毋庸置疑，这种机械的说法听起来非常别扭。别扭的源头在于，我们为了能够快速地解释阈限空间的概念，为了将它浓缩成一句简单的话，不得已将现实意义的东西与超现实意义的东西捏合起来。走廊、楼梯、过道这些都是现实生活中能够寻见的环境。而独自忘我的状态却是与现实绝对隔离的，于是我们就会发现一个重点。当我们身处学校或写字楼中的某个走廊时，坚硬的墙壁及脚下踏实的地面会提醒我们现实的存在，那么，当独自忘我的情绪到来时，现实的存在是否还是一件重要的事情呢？或者应该这样问，当大家在观看核美学的照片时，有没有考虑过照片上的场景是否是真实存在的。也许有，也许没有。在这个问题被问出时，答案就已经不重要了。因为我们在考量那些场景的存在与否时我们考量的其实已经不是场景本身，而是我们自身经历过了的那些回忆性质的内容。
阈限空间所拥有的就是这种神奇的魔力，它穿插在现实与非现实之间。我们既可以认定它是现实存在着的，也可以认定它是来自想象的。因此，许多人根据艺术史为我们留下的图示，将以阈限空间作为重点的核美学划分归类至超现实主义的领域之中。这样的分类其实没有任何问题。我们在之前的节目里将怪核与梦核划分到了超现实的范畴里。
然而，我们却不能忽视核美学的另一个重点，那就是它本身就具备的后现代主义特征。后现代主义是什么意思？这个问题在我看来已经可以被作为艺术领域的冷笑话来看待了。整理艺术史的一些学者们都喜欢将后现代比作为某种令人欢喜也令人忧的东西。就像威尔·贡培兹在他的作品里写下的那段话：
> 后现代主义的一大好处是，几乎你想让他是什么，它就是什么，但同时后现代主义最恼人之处也在于此。
可以说，后现代主义没有任何的定义。因为它的核心思想就是反对定义，回避定义，依次去颠覆前代美学所留下的一些东西，也就是现代主义所留下的一些东西。现代主义中介与1960年左右，现代主义的杂乱伴随着人文领域中许多学科在那一时期遭受的信任危机，就比如人类学以及心理学所遭受的非议都使得人们出现了大规模的对于学术的不信任与反思情绪。耐不住寂寞的艺术家们便也随时代开始了新一轮的探索。他们要用后现代主义，这个从他们口中被说出的简单运动去颠覆现代主义，去颠覆定义、去颠覆主义。因此我们会发现，那些被归属于后现代主义的艺术作品与作品之间几乎没有任何的美学联系，前辈与后背之间也没有完整的在美学意义上的传承链条。后现代主义的作品，更像是由人类自古以来的各式民俗文化美学信息、流行文化美学信息、环境美学信息，总而言之就是，一位艺术家想要进行总结的所能总结到的属于人类文化美学信息的个人艺术化编排。听起来是不是像极了在千禧年之后涌现的互联网艺术？没错，作为互联网艺术一环的核美学，也有着后现代主义的这一特点。可以说，但凡核美学作品里面的阈限空间形成，其他的视觉因素所搭载的风格都可以是不统一的，不整体的。解释来说就是，当阈限空间形成，当它与我们的心灵发生微妙的涟漪之后，出现在某个核美学作品上的其他搭载视觉感受的其余内容，即使他们之间风格迥异，那边是来自于十六世纪的墙纸，这边是二十世纪的家具。即使他们的风格差异相差非常巨大，也会被我们想象性地归类为同一种风格，而这种风格就是现实，就是真实。是对来自于、属于我们人生经历的那些回忆性质的内容的肯定。
有趣的地方就在于，池核在这一要点上就会显得有点微妙了，因为它在阈限空间的基础上，又加入了一种不能被排除作品之外的介质。这一介质就是水。自古以来我们人类就喜欢研究水，文化意义上的研究，科学意义上的探讨。总之，人类有着无与伦比的水情节。也因此，一个疑问便会被摆放在我们今天所探讨的主体面前。