# 期末复习
第一章各导航系统与特点；第二章；第三章 伪随机噪声码 卫星位置计算；第四章；第五章 测码伪距与测相伪距；静态测量特点
## 绪论
### 全球定位系统组成部分及各部分的作用
- 卫星部分：发送用于导航定位的信号，
- 监控部分：监测和控制卫星运行，编算卫星星历（导航电文），保持系统时间
- 接收部分：接收、跟踪、变换和测量GPS信号

### 全球定位系统的特点
全天候；全球覆盖；三维定速定时高精度；快速省时高效率；应用广泛多功能；抗干扰性能好、保密性强

### 双星导航定位系统原理

## 卫星定轨理论、GPS卫星信号与星历
### 名词解释
- `卫星的无摄运动`：假设地球为匀质球体期对卫星的因为称为中心力。此时卫星的运动称为无摄运动，由此所决定的卫星轨道可视为理想的轨道，又称卫星的无摄运动轨道
- `卫星的受摄运动`：在考虑中心引力的同时，考虑摄动力的影星啊来研究地球的运动。
- `卫星历书`：卫星轨道信息，或某一时刻轨道参数及其变率，或某一时刻卫星位置及其变化率。分为**预报星历（广播星历**和**后处理星历（精密星历）**
- `广播星历`：根据美国GPS控制中心跟踪站的观测数据进行外推处理后通过GPS卫星播发的一种预报星历，用于事实导航定位。
- `精密星历`：若干卫星跟踪站的观测数据，经事后处理算得的共卫星精密等使用的卫星轨道信息。
- `导航电文`：由导航卫星播发给用户的**描述导航卫星运行状态参数**的电文，包括系统时间、星历、历书、卫星时钟的修正参数，导航卫星健康状况和电离层延时模型参数等内容。
- `等效钟差改正`：

### 开普勒轨道六参数
- 半长轴$a$
- 偏心率$e$
- 轨道倾角$i$
- 升交点赤经$\Omega$，从春分点到卫星轨道由南往北穿过
- 近地点角距$\omega$
- 真近点角$V$

## GPS卫星定位基本原理
### GPS测量误差的分类及对举例测量的影响
| 误差来源 | | 对距离测量的影响 |
|---------|----------------------------------|-----------|
| 卫星部分 | 1.星历误差；2.中误差；3.相对论效应 | 1.5~15 |
| 信号传播 | 1.电离层；2.对流层；3.多路径效应 | 1.5~15 |
| 信号接收 | 1.钟的误差；2，位置误差；3.天线相位中心变化 |1.5~15 |
| 其他影响 | 1.地球潮汐；2.复合潮 | 1.0 |

### 对流层折射误差
与地面气候、大气压力、温度和湿度变化密切相关，与信号的高度角相关
#### 改正
- 采用对流层模型加以改正，气象参数在测站直接测定。
- 引入描述对流层影响的附加待故参数，在数据处理中一并求得。
- 利用同步观测量求差。
- 利用水汽辐射计直接测定信号传播的影响。

### 电离层折射误差
GPS信号经过电离层，信号路径会发生弯曲，传播速度也发生变化。与频率相关。
#### 改正
- 双频观测
- 利用电离层改正模型
- 利用同步观测值求差

### 多路径效应
测站周围反射物反射的卫星信号进入接收机天线，与原信号产生干涉。
#### 削弱
- 选择合适站址
- 对接收机天线

### 卫星钟差
包括由钟差、频偏、频漂等产生的误差，包含钟的随机误差

### 卫星轨道误差
由星历所给出的卫星在空间的位置与实际位置之差称为卫星星历误差

## GPS卫星定位基本原理
### 名词解释
- `伪距`：地面接收机到卫星之间的大概距离
- `钟差`：$钟差 = 世界时 - 钟时$
- `整周模糊度`：载波相位测量时，载波相位与基准相位之间的相位差的首观测值对应的整周未知数。
- `周跳`：卫星信号失锁导致的整周技术的跳变或中断。
- `静态相对定位`：用两台接收机同步观测相同的GPS卫星，以确定基线向量。相对定位中，两颗不同卫星对同一测站求一次差，称为星间单差。
- `载波相位差分`：由导航定位接收机锁定信号后测得的导航卫星信号载波的累积相位
- `基线向量`：对两接收机的观测数据进行解算所得到的两测站间的三维坐标点
- `粗差`：在相同观测条件下作一系列的观测
- `常规RTK`：实时处理两个测量站载波相位观测量的差分方法，将基准站采集的载波相位发给用户接收机，进行求差解算坐标。
- `网络RTK`：一个区域内建立多个GPS参考站，一这些基准站中的一个或多个为基准计算和发播GPS改正信息，从而对该地区内的GPS用户进行实时改正的定位方式

### GPS卫星定位的基本原理
测量出已知卫星到用户接收机之间的距离，综合多克卫星的数据就可以指导接收机的具体位置。
卫星的位置可以根据行在时钟所记录的时间在卫星星历中查出。用户到卫星的距离（**伪距**）通过记录卫星传播到用户所经历的时间，再将其乘以光速得到。
为了计算用户的三维位置和接收机时钟偏差，伪距测量要求至少接收来自4颗卫星的信号。

### 伪距法单点定位的原理及其观测方程
#### 原理
伪距法定位是由GPS接收机再某一时刻测出得到斯克以上GPS卫星的伪距以及已知的卫星位置，采用距离交会的方法求定接收机天线所在点的三维坐标。
#### 观测方程
几何距离$\rho$与卫星坐标$(X_i,Y_i,Z_i)$与接收机坐标$(X,Y,Z)$之间有如下关系：

$\rho = \sqrt{(X_i-X)^2 + (Y_i-Y)^2 + (Z_i-Z)} - c\delta t_k$

式中，卫星坐标可以根据卫星导航电文求得，所以始终只包含接收机坐标与钟差四个未知数。

### 载波相位测量定位的原理
$t_k$时刻接收信号相位与本地参考信号相位相减得小于一周的相位差$\Delta \phi _0$，其整周数为$N_0^j$

$\Phi _k ^j(t_0) = \Delta \phi _0 + N_0^j$

持续跟踪卫星信号，不断测定小于一周的相位差并记录整周数变化量$Int(\phi)$，则初始整周模糊度$N_0^j$为常数

$\Phi_k^j(t_i) = \phi_k(t_i) - \phi_k^j(t_i) + N_0^j + Int(\phi)$

### 观测值的线性组合及其特性
- 单差：不同观测站，同步卫星所得观测之差
$\Delta \phi ^j(t) = \phi^j_2(t) - \phi^j_1(t)$
- 双差：不同测站，同步观测一组卫星所得单差之差
- 三差：不同历元，同步观测同一组卫星，所得观测量双差之差

### 常规RTK的工作原理及测量过程
将位于基准站上的GPS接收机观测的卫星数据，通过数据通信链实时发送出去，

### CORS工作原理及其外业实测过程
在一个较大区域内稀疏地、均匀地不舍多个基准站，构成一个基准站网，借鉴广域差分GPS何具有多个基准站的居于差分GPS中的原理和基本方法来设法消除或削弱各种系统误差的影像，