# 一、地学数据的概念与特征

`地学数据`可以定义为通过观测和测量地球及其圈层特征所获得的数字性信息。通过数据挖掘和机器学习技术，可以从复杂的地学数据中提取出有用的`特征`和`模式`

### 地学数据的来源及类别

1. **地质调查**：涉及到对地表和地下岩石、土壤、沉积物等的实地观察和采样分析。
2. **遥感探测**
3. **历史材料数据**：包括历史温馨啊、古地图、考古资料等。
4. **地球物理探测数据**： 对于矿产资源勘探、地震预测具有重要意义。

### 地学数据的复杂特征
1. **数据来源多样性**
2. **数据类型的复杂性**
3. **数据量的庞大**
4. **数据质量差异性**：数据精度不同，收到数据手机标准、完整性和缺失问题的影响。
5. **空间数据多尺度性**：微观尺度，矿物晶体结构和岩石薄片分析；宏观尺度，大陆漂移和地壳板块；全球尺度，气候系统、海洋洋流等自然现象的研究。
6. **地理空间关系的复杂性**：空间拓扑关系多样性与空间分布模式的变化以及地形地貌的空间结构差异。
7. **数据的时空相关性**

# 二、三维地学建模与分析的技术发展

### 三维地学建模的技术发展
1. **数字高程建模**
2. **三维地质建模的技术发展**：

## 三维地学模型的可视化分析技术发展
1. **数字地形可视化技术**
2. **地质体三维可视化技术**


# 一、dem数据采集

### DEM数据获取方法
1. 野外测量数据采集：包括GPS测量以及全站仪测量两大类
2. 地形图数据采集：数字化仪法与扫描矢量化法
3. **卫星遥感**
    - 根据研究区域和精度要求，选择合适的卫星遥感数据源。预处理，辐射定标、大气校正、几何校正。
    - 地形信息提取，包括特征识别、边缘检测、纹理分析
    - 高程计算，基于提取的地形信息，采用立体像对法、雷达干涉测量或担负影响的自动匹配。
    - DEM生成：
4. 倾斜摄影测量
5. 合成孔径雷达干涉测量 
6. 激光扫描测量
7. 基于声波、超声波的DEM数据采集

### DEM数据采样策略
1. **DEM数据采样理论基础**
    - **地形曲面**：地形表面通过具有特征意义的点和线来划分成一系列单一的地貌形态。这些点和线包括特征要素（如山顶、洼地、山脊等）和非特征要素。
    - **地形复杂度**：决定了采样点的数量和分布。`坡度因子`是反应地形曲面复杂程度的重要因子，完整组成地形曲面，还能表示地表的陡峭方向和大小。
2. **DEM采样点分布、密度与精度**
    - 规则格网采样
    - 等高线采样
    - 渐进采样
    - 选择性采样
    - 混合采样

# 二、地质数据采集

### 地质图

### 

### 钻孔/测井数据采集
1. 钻孔地球物理测井

### 地球物理数据采集

### 地球化学数据采集

# 一、三维地学空间数据模型
`三维地质模型`是对客观地质实际的数字化与可视化表示，通过将地质特征抽象成几何形体来进行建模。

# 二、三维地学空间数据模型的分类与组成
`模型`是人们在现实世界中存在物体的客观抽象，数据模型是数据特征的抽象表达，通过对数据语义以及数据结构的描述，分析并归纳数据的基本含义，是现实世界向数字世界转换的桥梁。

空间数据模型通常分为`对象模型`与`场模型`。

1. **对象模型**：又称要素模型，描述空间中分散的个体现象，强调空间对象的离散特性。
2. **场模型**：又称为域模型，将空间中的现象作为连续的变量来看待。

### 面元模型
主要用于面模拟地质实体，如地形表面、底层层面、地质体轮廓等。

1. 规则格网：用一系列规则的面元集合来模拟连续平面。
2. 不规则三角网：优点是不同区域通过可变分辨率模型对地形进行描述。[Delaunary](../Delaunary.md)

### 体元模型
用各种最小体元来模拟三维空间的真实实体
1. **四面体模型**：TIN模型在三维空间的拓展
2. **六面体模型**：Grid模型在三维空间的拓展

### 混合模型

# 一、DEM曲面建模

`DEM曲面建模`是利用高程数据生成地形表面的过程。使用**插值方法**包括反距离加权法、薄板样条插值、克里金插值等

# 二、三维地质结构建模

### 标准底层定义

`填涂单位`