网络地理信息系统和服务继承可以分为两种：
一种是**以数据为中心**的集成，例如地理信息的分发服务，整合电子商务、门户、元数据目录服务、数据服务等，提供地理信息数据产品或数据集的早先服务或离线分发；
另一种是**以处理为中心**的集成，基于服务组合技术，将不同功能的信息处理服务发现和链接，支持地球空间信息处理流程服务模型的设计和实现。
随着空间信息服务应用的深入，在网络地理信息系统和服务集成中这两种方式基本上都有所涵盖。
# 1. 服务组合
面向服务的体系结构里又四个基本操作：发布、发现、绑定及服务链的构建操作。
发布：服务提供者将其服务的接口和元数据（包括服务的功能描述、接口定义、访问地址等）注册到服务注册中心。
发现：
绑定：
服务链的构建：
### 1.1. 描述Web服务组合的方式
#### 1. Web服务编制
是为业务流程而进行Web服务的一种方法，强调中心流程的概念。通过中心流程来控制总体的目标、涉及操作、服务执行顺序（如并行活动、条件分支逻辑等）等。
#### 2. Web服务编排
为业务协作而进行的Web服务合成。
### 1.2. 组合服务方法
### 1.3. 网络服务业务流程执行语言

# 2. 地球空间信息处理流程服务模型设计
主要从以下方面考虑：空间信息处理流程模型、虚拟数据产品、空间数据类型和空间服务类型、抽象空间信息处理流程模型实例化以及空间信息目录服务元数据信息模型的扩展
### 2.1. 空间信息处理流程模型
地学应用领域的流程建模知识。
在面向服务的体系架构下，构建空间信息处理流程模型 可以理解为服务组合模型的构建，即构建一个包括数据流和控制流的由抽现象服务节点构成的服务组合模型
数据流体现了服务间的数据交换，而控制流定义了服务执行的顺序
### 2.2. 虚拟数据产品
一个空间信息处理流程模型产生的是一个虚拟数据产品。
### 2.3. 空间数据类型和空间服务类型
采用规范化的数据类型表示具有相同科学意义的地理空间数据，并在此基础上引入行业认可的分类词汇，建立一批空间数据类型。
一个空间服务类型是对一类能够完成相同功能的地理空间服务的抽象表达。
定义类空间数据类型和空间服务类型后，可以进行空间信息处理流程的建模。
### 2.4. 抽象空间信息处理流程模型实例化
涉及对元数据约束的检查。
### 2.5. 空间信息目录服务拓展
### 2.6. 空间信息处理流程建模工具GeoPWDesigner
# 3. 分发服务
## 3.1. 分发服务基本概念
地理信息分发服务是围绕地理信息数据产品或数据集展开的，其最终目的是实现地理信息从生产者或所有者向消费者传递的过程。
氛围**地理信息产品**与**地理信息在线服务**两大类。
分发服务涉及地理信息的查找、评价、获取、利用等功能。
#### 数据发布
三种模式：物理拷贝式、网络复制式以及中间件式
#### 数据发现
1. 用户通过分发服务门户向数据网关发出元数据查询请求
2. 元数据网关接收到用户的查询请求后，将请求转发到各节点的元数据发布服务器
3. 节点的元数据发布服务器负责将元数据查询请求转换为本地元数据库查询语言，并进行元数据检索
4. 节点元数据库将查询结果提交给元数据发布服务器
5. 元数据发布服务器将数据库查询结果进行协议封装后，提交到元数据网关
6. 元数据网关对各节点的查询结果进行综合后，将结果通过门户服务提交给用户
#### 数据获取
分为在线数据获取和离线数据获取
## 3.2 中国网络化基础地理信息分发服务体系
#### 机构形式
由协调机构、数据中心和数据交换中心以及资质认证中心组成。
#### 系统设计
业务系统包括门户网站系统、身份认证系统、信息分发服务系统、产品制作管理系统、广域网系统等
#### 功能设计
（1）基础地理信息成果和产品信息发布；（2）元数据和产品信息；（3）基础地理信息产品交易；（4）数据更新与系统维护；（5）在线数据库支持；（6）数据库互操作；（7）在线计算、转换与分析；（8）可视化表现；（9）用户管理；（10）统计分析与评价；（11）为公众用户提供政策、标准以及技术咨询等服务。
### 3.3 从分发服务到在线地理信息公共服务
国家基础地理信息分发服务开始由原来以地理数据产品分发为主的服务走向地理数据产品分发和地理信息在线服务并重的服务。
- **服务对象**：面向政府、面向行业、面向社会公众
- **服务模式**：信息集中存放和维护、信息集中存放分布维护、信息分布存放和维护
