# 一、感觉
接受和加工事物的一些简单属性，进而认识这些属性。
感觉保证了机体与环境的信息平衡，包括信息的平衡。信息超载或不足都会破坏信息的平衡。
感觉是一切较高级、较复杂的认识活动的基础，也是人的全部心理现象的基础。
感觉是神经系统对外界刺激的反应，具有反射的性质。
- **外部感觉**：视觉、听觉、嗅觉、味觉、肤觉
- **内部感觉**：运动觉、平衡觉、内脏感觉
#### 近刺激与远刺激
近刺激只直接作用于感觉器官的刺激，如物体在视网膜上的投影等。而远刺激是指来自物体本身的刺激，如一定波长的光纤、一定频率的空气震动等。
近刺激是感觉器官直接接受到的刺激，每时每刻都在变化。远刺激属于物体自身，因而不会有很大变化。
#### 感觉编码
将外界输入的物理能量或化学能量经过换能作用，转化为神经系统能接受的神经能或神经冲动。
#### 感受性与感觉阈限
人的感官只对一定范围内的刺激做出反应。这个刺激范围及相应的感觉能力，我们分别称之为感觉阈限和感受性。
## 视觉
## 听觉
## 其他感觉

# 二、知觉
人通过感官得到了外部世界的信息，这些信息经过头脑的加工，产生了对事物整体的认识，并了解它的意义，就是知觉。

包含`觉察`、`分辨`、`确认`。

### 知觉中的自下而上和自上而下的加工
直接作用与感官的刺激物的特性的加工叫做自上而下的加工。依赖于知觉者的知识经验、对事物的需要、兴趣和爱好，加工在头脑中已经存储发信息，叫做自上而下的加工。

根据知觉中意识发参与程度，分为阈下知觉与阈上知觉

### 知觉的特性
1. **知觉的对象与背景**
有选择地将少数事物当成知觉的对象，其他事物当成知觉的背景。这与注意的指向有关。
人的知觉是由对象及其背景的相互关系来决定的。
2. **知觉的整体与部分**
人的知觉系统有把个别属性、个别部分综合成整体的能力。知觉的整合作用离不开组成整体的各个成分的特点。
知觉的整体性是知觉的积极性和主动性的一个重要方面。
3. **理解在知觉中的作用**
人的知觉与记忆、思维等高级认知过程有着密切的联系。人以过去发知识经验作为依据，力求对知觉对象做出某种解释。
- 理解帮助对象从背景中分离出来
- 理解有助于知觉的整体性
- 理解能产生知觉期待和预测
4. **知觉的恒常性**
当知觉的客观条件在一定范围内改变时，我们的知觉映像在相当程度上保持着它的稳定性。

### 空间知觉
`空间知觉`是对物体发空间关系发认识，包括形状知觉、大小知觉、深度知觉与距离知觉、方向定位等。

1. **形状知觉**
- 形状的特征分析：对物体形状的识别开始于对原始特征的分析与检测，包括点、线条、角度、朝向和运动等。
- 轮廓与图形：轮廓代表了图形及其背景的一个分界面
- 图形的组成：邻近性、相似性、对称性、良好连续、共同命运、封闭、线条朝向、简单性
- 模式识别，确定知觉到的形状是什么，要求人们对符合特征进行加工。

当你的注意指向某个物体时对周围其他物体就视而不见
2. **大小知觉**
3. **深度知觉和距离知觉**
- 肌肉线索：晶状体的形状随距离的变化而变化，双眼视轴的夹角随距离变化而变化。
- 单眼线索：对象遮挡、线条透视、空气透视、相对高度、纹理梯度、运动视差与运动透视。
- 双眼线索：双眼视差

4. **方向定位**
上下、左右、前后等。

### 时间知觉与运动知觉
1. **时间知觉**
我们知觉到客观事物或事件的连续性和顺序性称为`时间知觉`。包括时序知觉、时距知觉和时间点知觉。

时间知觉的参照物包括自然界的周期性现象和人体的各种节律性活动。

2. **运动知觉**
物体的运动特性知觉作用于人脑，为人们所认知，即为`运动视觉`。

分为`真正运动的知觉`与`似动`。

### 错觉
常见有大小错觉、形状错觉、方向错觉、螺旋和运动错觉

# 三、意识和注意
- 心理状态而言，意识意味着清醒、警觉、觉察、注意等。
- 心理内容而言，意识包括可用语言报告出一些东西，对幸福的体验、对周围环境的知觉，对往事的回忆
- 行为水平上，意识意味着受意愿支配的动作或活动，与自动化的动作相反
- 哲学水平上，意识是一种与物质相对的精神实体，由思想、幻想、梦等构成。
<br>
- 意识是一种觉知，意味着观察者觉察到了某种现象或事物。
- 意识是一种高级的心理功能，意识对个体的身心系统起统合、管理和调控作用。
- 意识是一种心理状态

#### 无意识
又称`潜意识`，是个体不曾觉察的心理活动，包括大量的观念、愿望、想法。

无意识主要用于完成一些背景任务，如对信息监控、分类和存储。无意识现象包括：
- 无意识行为。自动化的行为、小动作。
- 对刺激的无意识。对影响了他们的行为的外界刺激没有知觉
- 盲视。

#### 意识的局限性与能动性
- 同一时间进入意识的信息是有限的。
- 人能看到、听到、触摸到和意识到事实上并不存在的东西

#### 生物节律的周期与意识状态
他们的精神状态、精力和心情在一天中的波动和变化，这与起身体内部生理过程的变化有关。

## 几种不同的意识状态
### 梦
1. **精神分析**
梦是潜意识过程的体现。清醒状态下不被社会伦理道德接受的性本能和攻击本能的反映。
2. **生理学**
认知系统对神经系统随机活动进行解释并赋予一定意义。梦的产生与个体以往的记忆和经历有关。
3. **认知观点**
睡眠中，认知系统对存储的知识进行检索、排序、整合、巩固，这些活动的一部分进入认识，成为梦境。

### 催眠
人的意识由执行和监督两种基本功能，执行功能使我们控制和规范自己的行为，监督功能使我们观察自己的行为。认为催眠弱化监督功能或切断监督与执行功能的联系。

## 注意的一般概念
`注意`是心理活动或意识对一定对象的指向与集中。注意决定睡眠东西可以，什么东西不可以成为意识的内容。

> 特瑞斯曼提出注意的特征整合理论。根据这一理论，注意负责把客体的不同特征整合起来，形成一个完整的整体。

### 注意的种类
1. **选择性注意**
个体在同时呈现的两种或两种以上的刺激中选择一种进行注意，而忽略另外的刺激。
2. **持续性注意**
在一定时间内保持某个客体或活动上，也叫注意的稳定性。

注意动摇，两种观点：
- 是由于感觉器官的局部适应，使对物体的感受性展示下降。
- 有机体机能活动的节律性引起的

3. **分配性注意**
个体在同一时间对两种或两种以上的刺激进行注意，或将注意分配到不同的活动中。

## 注意的认知——神经机制
### 注意的认知理论
#### 注意的选择功能
1. **过滤器理论**：信息在通过各种感觉通道进入神经系统时，只有一部分信息可以通过这个过滤机制。
2. **衰减理论**：信息通过过滤装置时，不被注意或非追随的信息只是在强度上衰减。
3. **后期理论**：信息在进入过滤或衰减装置之前已经过充分分析。
4. **多阶段选择理论**

#### 注意与认知资源分配
1. **认知资源理论**：不同认知活动对注意提出的要求是不相同的。认知系统受我们控制将认知资源分配到重要的刺激上。
2. **双加工理论**：人类的认知加工分为自动化加工和受意识控制的加工。前者在习得或形成后，过程难以改变。后者需要注意的参与可以随环境的变化不断进行调整。

# 四、记忆
`记忆`是在头脑中积累和保存个体经验的心理过程，是人脑对外界输入的信息进行编码、存储和提取的过程。
- 由记忆提供的知识经验解决复杂问题
- 习惯的养成，良好的行为方式和人格特质的培养，以记忆活动为前提。

### 记忆的分类
#### 感觉记忆、短时记忆和长时记忆
- 感觉记忆：客观刺激停止作用后，感觉信息在极短时间被保存下来。
- 短时记忆
- 长时记忆：信息经过充分的和有一定深度的加工后，在头脑中长时间保留下来。

#### 情景记忆与语义记忆
- 情景记忆：人根据时空关系会某个时间的记忆，受一定时间和空间的限制
- 语义记忆：人对一般知识和规律的记忆，与特殊的地点、时间无关。受一般规则、知识、概念和词的制约。较少受到外界因素的干扰，因而比较稳固。

#### 外显记忆和内隐记忆
- 内因记忆：个体无法意识的情况下，过去经验对当前作业产生的无意识的影响。
- 外显记忆：在意识的控制下，过去的经验对当前作业产生的影响。

#### 陈述性记忆和程序性记忆
- 陈述性记忆：对有关事实和事件的记忆，可以通过语言传授一次性习得，它的提取往往需要意识的参与。
- 程序性记忆：指如何做事情的记忆，包括对知觉技能、认知技能和运动技能的记忆。

### 感觉记忆
`感觉记忆`是记忆系统的开始阶段，是一种原始的感觉形式，是记忆系统在对外界信息进行进一步加工之前的暂时登记。

感觉记忆中只有能够引起个体主义并被及时识别的信息，才有机会进入短时记忆。

### 短时记忆
`复述`是短时记忆信息存储的有效方法。如果得不到复述，短时记忆将被迅速遗忘。

### 长时记忆
长时记忆中存储着我们过去所有的经验和知识，为所有的心理活动提供了必要的知识基础。

#### 长时记忆的编码
在学习中，将材料进行归类，并形成一定的系统。有助于信息进入长时记忆。

#### 长时记忆的信息提取
包括`再认`与`回忆`
1. **再认**
人们对感知过、思考过或体验过的食物，当它再度呈现时，个体仍能认识的心理过程。
2. **回忆**
人们过去经历过的食物以形象或概念的形式在头脑中重新出现的过程。回忆通常以联想为基础

`线索`：能够帮助长时记忆提取的刺激、情景或者事件等都可以时提取的线索。情景和生理或心理状态是长时记忆重要的提取线索。

#### 长时记忆中的遗忘
遗忘的各种情况：能再认不能回忆叫不完全遗忘，不饿能再认也不能回忆叫完全遗忘；一时不能再认或重现叫临时性遗忘，永久不能再认或回忆叫永久性遗忘。

遗忘的原因：
1. **衰退说**
遗忘是记忆痕迹得不到强化而逐渐减弱，以致最后消退的结果。
2. **干扰说**
遗忘是因为在学习和回忆之间受到其他刺激的干扰。包括`前摄抑制`和`倒摄抑制`。前摄抑制指先前学习的才来哦对识记和回忆后学习的材料的干扰作用。后学习的材料对识记和回忆先学习材料的干扰作用。
3. **压抑说**
遗忘是由情绪或动机的压抑作用引起的，如果这种压抑被解除了，记忆也就能恢复。回忆它们会使人产生痛苦、不愉快的情绪，于是拒绝它们进入意识，将其存储在无意识中，也就是被无意识动机压抑。
4. **提取失败说**
存储在长时记忆中的信息是不会丢失的，知识我们在提取有关信息的时候没有找到适当的提取线索。

### 内隐记忆
存在一种自动的、不需要意识参与的记忆。人们没有意识到自己由这种记忆，也没有有意识地去提取它，但它在特定的任务中表现了出来。

即过去的经验对个体当前活动的一种无意识的影响。

#### 内隐记忆与外显记忆的关系
1. 加工深度对内隐记忆几乎没有影响，但对外显记忆影响很大。
2. 内隐记忆能够保持较长时间。
3. 记忆负荷量对内隐记忆几乎没有影响。
4. 刺激的呈现方式对内隐记忆影响很大。
5. 内隐记忆不易受到干扰。

# 五、思维
人不仅能认识事物和现象的外部联系，而且能认识事物和现象的内在联系与规律。

概念、表象以及动作等是思维的基本构建单位。

### 思维的特征
1. **概括性**：在大量感性才来哦的基础上，吧一类事物共同的特征和规律抽取出来，加以概括。概括式人们形成概念的前提，也是思维活动能迅速进行迁移的基础。
2. **间接性**：思维的间接性是指人们借助于一定的媒介和一定的知识经验对客观事物进行间接的认识。人们超越感知觉提供的信息，认识那些没有直接作用域人的感官的事物和属性，解释事物的本质和规律。
3. **对经验的改组**：思维不是简单地再现经验，而是对已有的知识经验进行改组、重建的过程。

## 思维的种类
### 直观动作思维、形象思维和逻辑思维
1. **直观动作思维**：解决问题的方式依赖于实际的动作。
2. **形象思维**：人们利用头脑中的具体形象来解决问题。
3. **逻辑思维**：面对理论性质的任务，运用概念、判断、推理等形式来解决问题。
### 经验思维和理论思维
1. **经验思维**：人们凭借日常生活经验进行的思维活动叫做经验思维。
2. **理论思维**：根据科学的概念或论断，判断某一事物。能抓住事物的本质，使问题得到正确的解决。
### 直觉思维和分析思维
1. **直觉思维**：人们面临新的问题、新的事物和现象时，能迅速理解并做出判断的思维活动。这是一种直接性的、领悟型的思维活动。
2. **分析思维**：也就是逻辑思维，遵循严密的逻辑规律，经过逐步推导，最后得出合乎逻辑的正确答案或做出合理的结论

## 表象
`表象`是指人在头脑中出现的关于事物的形象或者像图画一样的心理表征。
### 表象在思维中的作用
1. 表象为概念的形成提供了感性基础
2. 表象促进问题的解决

## 概念
`概念`是具有共同属性的一类事物的总称。每个概念都包括`内涵`和`外延`两个方面。
- `内涵`是概念对事物特有属性的反映
- `外延`是具有概念所反映的特有属性的反映。

### 概念的种类
1. **合取概念、析取概念和关系概念**
- `合取概念`根据一类事物中单个或多个相同属性形成的概念。如“毛笔”、“动物”。
- `析取概念`根据不同标准，结合单个或多个属性所形成的概念。如“好学生”。
- `关系概念`根据事物之间的相互关系形成的概念。如“高低”、“上下”。
2. **自然概念于人工概念**
- `自然概念`的内涵和外延是由事物自身的特征决定的。
- `人工概念`是在实验室的条件下，为模拟自概念的形成过程而认为地制造出的一种概念。它的内涵和外延可以人为地确定。

### 人工概念
1. **假设检验**
概念的形成是不断提出假设、验证假设的过程。被试根据对材料的分析、综合与主试的反馈，提出种种假设，当某种假设被证明是正确的时候，概念也就形成了。
2. **样例学习**
自然概念的形成以样例学习为主。样例学习即个体在掌握自然概念时，不是掌握它的一个或者几个本质特征，而是对概念样例进行记忆。记忆中由代表性的一个或者几个样例就是概念的原型，即最能代表该范畴的典型成员。

### 概念结构的理论
1. **层次网络模型**
在这个理论中，概念以节点的形式存储在概念网络中，每个概念具有一定的特征这些特征实际上也是概念。

各类概念通过连线表示它们的类属关系，这样彼此具有类属关系的概念组成了一个概念网络。

层次网络模型简洁地说明了概念间的相互关系。但在人脑中，概念的组织方式并不是严格按照逻辑的上下位规则组织起来的。
2. **激活扩散模型**
放弃了概念按照逻辑上下位关系组织起来的框架。由于经验的作用各种概念组成一个相互联系的概念网络。

假定一个概念被加工时，其意义激活会自动传递到相关的概念，使相关概念的意义也得到激活。

## 推理
- `演绎推理`：根据一般原理推出新结论
- `归纳推理`：从具体事物或现象中归纳出一般规律的思维活动
心理学测中研究推理的心理过程。

### 三段论推理
- 三段论中前提所使用的逻辑量词（所有、一些）产生了一种气氛，使人们容易接受包含有同以逻辑量词的结论。
- 人们的推理是合乎逻辑的，三段论推理中发生的错误是由于人们错误地解释了前提。eg.所有学生都是青年人->“所有的学生”与“所有的青年人”等同
- 推理的错误，是由于人们对前提的信息加工不充分，或者受工作记忆容量的限制。
### 线性推理
所基于的两个前提说明了三个逻辑项之间可传递性的关系。

线性推理的前提是以表象的方式复现在人脑中， 并按一定的空间系列进行操作。
### 条件推理
在条件推理中，人们倾向于证实某种假设或规则，而很少去证伪他们

## 问题解决
`问题解决`是由一定的情景引起的，按照一定目标，应用各种认知活动、技能等，经过一系列的心理操作，使问题得以解决的过程。

### 通用问题解决者模型
`问题空间`是指问题解决者对索要解决的问题的一切可能的认识状态。包括**对问题的初始状态和目标状态的认识**，以及**如何由初始状态转化为目标状态的认识**等。问题解决就是对问题空间进行搜索，以找到一条从问题的初始状态到达目标状态的通路。

1. **界定清晰的问题和界定含糊的问题**
界定清晰的问题是指初始状态、目标状态以及由初始状态如何达到目标状态的一系列过程都很清楚的问题。
2. **对抗性问题和非对抗性问题**
根据在问题解决时，解题者是否有对手，问题分为对抗性问题于非对抗性问题。解决对抗性问题时，人们不仅要考虑自己的解题活动，而且这种活动还要受对手解题活动的影响。
3. **语义丰富的问题和语义贫乏的问题**
在问题解决时，解题者对所要解决的问题具有很多相关的知识，这种问题被称为语义丰富的问题。

### 问题解决的策略
1. **算法策略**
2. **启发式**
- 手段-目的分析法
（1）比较初始状态和目标状态，提出第一个子目标；（2）找出完成第一个子目标的方法或操作；（3）实现子目标；（4）提出新的子目标。循环往复，知道问题解决
- 逆向搜索
从问题的目标状态开始搜索直至找到通往初始状态的通路和方法。

### 影响问题解决的因素
1. **知识经验在问题解决中的作用**
专家与新手在知识数量与组织方式上的差别。
2. **无关信息的影响**
3. **问题的表征方式**
4. **思维定势**
5. **功能固着**
人们把某种功能赋予某种物体的倾向称为功能固着。人们能否改变事物固有的功能以适应新的问题情境的需要，常常成为解决问题的关键。
6. **动机和情绪**
动机的强度和解决问题的效率成正比，但动机太强或太弱都会降低解决问题的效率。乐观、平静等积极的情绪将有助于问题的解决。
7. **人际关系**

### 创造性和想象
`创造性`是指人们应用新颖的方式解决问题，并能产生新的、有社会价值的产品的心理过程。

#### 创造性的心理成分
1. **想象**
是对头脑中已有的表象进行加工改造，形成新形象的过程
2. **辐合思维与发散思维**
发散思维是创造性的主要成分，用**流畅性、变通性、独特性**来衡量。
3. **远距离想象**
4. **非智力因素**
人的坚持性、自信心、意志力、责任感、勤奋、热情、想象、兴趣、独立性等非智力因素。

## 决策
`决策`是指在几种备选方案中进行选择的过程。
- **确定性决策**：在确定条件下，对备选方案做出选择的过程。
- **风险决策**：在不确定条件下做出选择的过程。不仅对各种备选方案成功的概率不清楚，而且对存在哪些备选的方案可能也不清楚。

### 决策的理性观
1. **古典决策理论**
知道要解决的问题和达到的目标；能得到所有相关的信息；对解决问题的方案无所不知；深知各方案实施后的结果，并能对这些结果进行评价；能够追求最优的方案。
> 经济人假设：人是理性和自私的，追求个人利益最大化；人在面对不同选择时，会权衡成本和收益，选择最优解；人会尽量减少投入以换取最大化的产出或回报。
2. **行为决策理论**
决策时对行动目标与手段的探索、判断、评价，直至最后选择的过程。

决策者的理性是有限的理性。决策者不可能找到所有备选的方案，不可能准确预测所有方案的结果。

决策的标准是满意性原则：个体并不考虑所有可能的选项及其可能的结果，仅仅考虑几个选项，一旦感到满意，就会立即停止搜索

### 决策过程的研究
1. **期望效用理论**
$
    EU = \sum P_i \dot U(X_i)
$
但后来研究发现，人们的实际决策并非完全遵循期望效用理论的观点。

2. **前景理论**
大多数人在面临获得的时候是风险规避的，而在面临损失的时候是风险偏好的。人们对损失比获得更敏感。
- 代表性启发法：人们估计时间发生的概率时，受它与起所属总体的基本特征相似性程度的影响
- 易得性启发：人们倾向于根据事件或者现象在记忆中获得的难易程度来评估起概率。
- 锚定和调整启发法：人们根据给定的信息做出最初的估计后，根据当前的问题对最初的估计做出调整。

# 六、语言
`语言`是一种社会现象，是人类通过高度结构化的声音组合，或通过书写符号、手势等构成的一种符号系统，同时又是运动这种符号系统来交流思想的一种行为。

语言的基本结构材料是词，词是一种符号，它标志着一定的事物，词按一定的语法规则结合在一起，构成短语于句子，为人类提供了最重要、最有效的交际工具。

### 语言的特征
1. **创造性**：人们使用有限数量的词语和组合这些词语的规则，便能产生或理解无线数量的语句。
2. **结构性**：语言受到一定规则的约束，只有符合一定规则的语言，才是人们在交往时可以接受的语言。
3. **意义性**：使得人们能够相互理解、相互交流
4. **指代性**：语言的各种成分都可以指代一定的事物或抽象的概念。一种客观存在的东西、一个动作、一种性质一个抽象的概念。
5. **社会性与个体性**：人只能使用社会上已经形成的语言，表达约定俗称的意义，是社会性。语言同时又是一种个体行为。