## 人口模型

### 2.1 问题提出

人类人口总数的增长情况如下：
- 1000年前：2.75亿
- 1830年：10亿
- 1930年：20亿
- 1960年：30亿
- 1975年：40亿
- 1987年：50亿

问题：人类人口增长的规律是什么？如何在数学上描述这一规律？

### 2.2 Malthus 模型
#### 模型假设
1. 设 \( x(t) \) 表示 \( t \) 时刻的人口数，且 \( x(t) \) 连续可微。
2. 人口的增长率是**常数（增长率=出生率-死亡率）**。
3. 人口数量的变化是封闭的，即人口数量的增加与减少只取决于人口中个体的生育和死亡，且每一个体都具有同样的生育能力与死亡率。

#### 建模与求解
由假设，\( t \) 时刻到 \( t + \Delta t \) 时刻人口的增量为：
\[ x(t + \Delta t) - x(t) = rx(t)\Delta t \]
于是得：
\[ \frac{dx}{dt} = rx \]
\[ x(0) = x_0 \]
其解为：
\[ x(t) = x_0e^{rt} \]

#### 模型评价
考虑二百多年来人口增长的实际情况，1961年世界人口总数为 \( 3.06 \times 10^9 \)，在1961～1970年这段时间内，每年平均的人口自然增长率为2%，则（15）式可写为：
\[ x(t) = 3.06 \times 10^9 \cdot e^{0.02(t-1961)} \]
根据1700～1961年间世界人口统计数据，我们发现这些数据与（16）式的计算结果相当符合。因为在这期间地球上人口大约每35年增加1倍，而（16）式算出每34.6年增加1倍。

### 2.3 阻滞增长模型（Logistic 模型）
增长率 \( r \) 表示为人口 \( x(t) \) 的函数 \( r(x) \)，且 \( r(x) \) 为 \( x \) 的减函数。

#### 模型假设
1. 设 \( r(x) \) 为 \( x \) 的线性函数，\( r(x) = r - sx \)。
2. 自然资源与环境条件所能容纳的最大人口数为 \( x_m \)，即当 \( x = x_m \) 时，增长率 \( r(x_m) = 0 \)。

#### 建模与求解
由假设（i)，（ii)，可得 \( r(x) = r\left(1 - \frac{x}{x_m}\right) \)，则有：
\[ \frac{dx}{dt} = r\left(1 - \frac{x}{x_m}\right)x \]
\[ x(t_0) = x_0 \]
（17）式是一个可分离变量的方程，其解为：
\[ x(t) = \frac{x_m x_0}{x_0 + (x_m - x_0)e^{-r(t-t_0)}} \]

#### 模型检验
由（17）式，计算可得：
\[ \frac{d^2x}{dt^2} = r^2\left(1 - \frac{2x}{x_m}\right)x \]
人口总数 \( x(t) \) 有如下规律：
1. \( \lim_{t \to +\infty} x(t) = x_m \)，即无论人口初值 \( x_m \) 如何，人口总数以 \( x_m \) 为极限。
2. 当 \( 0 < x < x_m \) 时，\( \frac{dx}{dt} > 0 \)，这说明 \( x(t) \) 是单调增加的，又由（19）式知：当 \( x < \frac{x_m}{2} \) 时，\( \frac{d^2x}{dt^2} > 0 \)，\( x = x(t) \) 为凹，当 \( x > \frac{x_m}{2} \) 时，\( \frac{d^2x}{dt^2} < 0 \)，\( x = x(t) \) 为凸。
3. 人口变化率 \( \frac{dx}{dt} \) 在 \( x = \frac{x_m}{2} \) 时取到最大值，即人口总数达到极限值一半以前是加速生长期，经过这一点之后，生长速率会逐渐变小，最终达到零。

### 2.4 模型推广

在 Malthus 模型上增加一个竞争项 \( -bx^2 (b > 0) \)，它的作用是使纯增长率减少。如果一个国家工业化程度较高，食品供应较充足，能够提供更多的人生存，此时 \( b \) 较小；反之 \( b \) 较大，故建立方程：
\[ \left\{\begin{array}{l}\frac{dx}{dt}=x(a-bx)\quad(a, b>0),\\ x(t_0)=x_0,\end{array}\right. \]
其解为：
\[ x(t) = \frac{ax_0}{bx_0 + (a - bx_0)e^{-a(t-t_0)}} \]
由（21）式，得：
\[ \frac{d^2x}{dt^2} = (a - 2bx)(a - bx)x \]
对（20）\( \sim \)（22）式进行分析，有：
1. 对任意 \( t > t_0 \)，有 \( x(t) > 0 \)，且 \( \lim_{t \to +\infty} x(t) = \frac{a}{b} \)。
2. 当 \( 0 < x < \frac{a}{b} \) 时，\( x'(t) > 0 \)，\( x(t) \) 递增；当 \( x = \frac{a}{b} \) 时，\( x'(t) = 0 \)；当 \( x(t) > \frac{a}{b} \) 时，\( x'(t) < 0 \)，\( x(t) \) 递减。
3. 当 \( 0 < x < \frac{a}{2b} \) 时，\( x''(t) > 0 \)，\( x(t) \) 为凹；当 \( \frac{a}{2b} < x < \frac{a}{b} \) 时，\( x''(t) < 0 \)，\( x(t) \) 为凸。

令（20）式第一个方程的右边为 0，得 \( x_1 = 0 \)，\( x_2 = \frac{a}{b} \)，称它们是微分方程（20）的平衡解。易知 \( \lim_{t \to +\infty} x(t) = \frac{a}{b} \)，故又称 \( \frac{a}{b} \) 是（20）式的稳定平衡解。可预测：不论人口开始的数量 \( x_0 \) 为多少，经过相当长的时间后，人口总数将稳定在 \( \frac{a}{b} \)。参数 \( a \) 和 \( b \) 可以通过已知数据利用 Matlab 中的非线性回归命令 nlinfit 求得。