## 5.3.1 工程测量控制网的分类
### 1. 测图控制网
在工程设计阶段建立的用于测绘大比例尺地图的测量控制网。

作为图根控制依据的测图控制网，必须保证地形图的精度和各幅地形图之间的准确拼接。

这种测图控制网也是地籍测量的基本控制。
### 2. 施工控制网
工程
### 3. 变形观测专用控制网

## 工程平面控制网的布设原则
### 1. 分级布网、逐级控制
### 2. 足够的精度
> 表5-8： $a$: 固定误差, $b$: 比例误差
### 3. 足够的密度
### 4. 统一的规格

## 工程高程控制网的布设
### 1. 水准测量建立工程高程控制网
### 2. 三角高程测量建立工程高程控制网

# 5.4 大地测量仪器

## 5.4.1 精密测角仪器——经纬仪
### 1. 精密光学经纬仪及其特点
度盘与读数系统由光学玻璃组成
### 2. 精密电子经纬仪及其特点

## 5.4.2 精密测角误差来源及影响
### 1. 外界条件
1. **大气层密度的变化和大气透明度对目标成像质量的影响。**1）日出及之后1~3h，成像较稳定；日落前又有一段时间；2）阴天全天都利于观测。
2. **水平折光的影响**。取白天和晚间观测成果的平均值。
3. **照准目标的相位差**。
4. **温度变化对视准轴的影响**。按时间对称排列的观测程序。
5. **外界条件对觇标内架稳定性的影响**。按时间对称排列的观测程序。
### 2. 仪器误差的影响
1. 水平度盘位移。
2. 照准部旋转不正确。
3. 照准部水平微动螺旋作用不正确。
4. 垂直微动螺旋作用不正确。
### 3. 照准和读数误差的影响
## 5.4.6 精密水准测量仪器——水准仪
### 1. 精密水准仪和水准尺的主要特点
1）精密水准仪及分类
气泡式的精密水准仪、自动安平的精密水准仪、数字水准仪以及相应的铟瓦合金水准尺。

# 5.5 电磁波在大气中的传播

# 5.6 精密角度测量方法

# 5.7 精密的电磁波测距方法
## N值解算的一般原理
### 1. 可变频率法
连续变动调制频率使其调制波长也作相应的连续变化
### 2. 固定频率法
一组测尺共同测距
## 5.7.3 距离观测值的改正
### 1. 气象改正
### 2. 仪器加常数与乘常数改正
- 加常数改正
测距仪、反光镜的安置中心与测距中心不一致而产生的距离改正。包括测距仪加常数与反光镜加常数
- 乘常数改正
因测距仪的基准频率等因素产生的尺度参数
- 六段法测定仪器加常数
### 波道曲率改正
- 弧线 $D'$ 化为弦长 $D$ 的改正成为第一速度改正：受大气垂直折射影响，电磁波的传播路径并非直线。
- 以测线两端点折射率代替测线折射率产生的改正，称为第二速度改正：电磁波传播速度随大气垂直折射率不同而有差异。
### 归心改正
### 周期误差改正
测距仪光学和电子线路的光电信号串扰，使待测距离的维数呈现按精测尺长为周期变化的一种误差叫做周期误差。
## 5.7.4 测距的误差来源和精度表达式


# 5.8 精密水准测量方法
link to 5.4.6
## 5.8.1 精密水准测量的误差来源及影响
### 1. 仪器误差
-  $i$ 角误差
视准轴不水平。控制前后视距差。
-  $\phi$ 角误差
仪器的垂直轴倾斜。
- 水准标尺每米长度误差：比例误差
- 两水准标尺零点差的影响
各测段测站数为偶数
### 外界因素引起的误差
- 温度变化：
奇数站：后（基）-前（基）-前（辅）-后（辅）；偶数站：前-后-后-前
- 仪器和水准尺垂直位移的影响
- 大气垂直折光的影响
- 磁场对补偿式自动安平水准仪的影响
### 3. 观测误差
## 5.8.2 精密水准测量的实施
### 1. 一般规定
1. 仪器距前、后视水准标尺的距离应尽量相等。
2. 相邻两测站上应按奇偶数测站的观测程序进行观测
3. 测站数为偶数，进行往测和反测
4. 往测反测应在不同气象条件下进行
### 2. 精密水准测量观测
1. 测站观测程序
2. 测站的记录与计算
## 5.8.3 水准测量的概算


# 5.9 天文测量方法

# 5.10 重力测量方法